O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
de heer Piet van der Harst.
mijn naam is Piet van der
Harst ik ben tachtig jaar
En ik hoop uiteraard van
't jaar nog 81 te worden.
Hoe oud was u toen de
oorlog begon?
20 jaar want ik ben in de mobilisatie
dus opgekomen voor mijn nummer
en ik kon d'r dus
gelijk aan de oorlog
in december december '39 ben ik opgekomen
en in 10 mei was het oorlog de veldartillerie ik
ben zij inderdaad van worden uiteraard in het verzet
vroeger goed geholpen heeft ik was koude en geheimhouding
was ik gelijk wat waren uw activiteiten tijdens
de bezettingsjaren ze plaatste spinazie aan dat was in
de plaats waar ik een andere dat is niet zo moeilijk
in vlaardingen eerder sprak aan waterweg kwamen veel
schepen bloemen aan te weten te komen wat die schepen
worden en in welke hoeveelheid hoeveel schepen per dag
binnenkwamen wat de marinus dijke was van de duitsers
de vlaardingse haven was helemaal vol met schepen
van de duitse kriegsmarine sluis aan dat bracht dat
is allemaal in kaart dan knappert aan dat wat de het
aandeel hoger geplaatste die dat die moesten zorgen
dat dat geen engels welkom en dat dat ook plaatshad
dat konden constateren aan aandacht soms songs soms
komen geen gevolg op hoe dat koop je al konden wij
nooit controleren natuurlijk maar later is daar dus
ook sabotage gekomen het saboteren van zoeklichten
die 's avonds dus ging als zijn als overkwamen het
saboteren aan batterijen ja dat was uiterst moeilijk
want die werden uiteraard streng bewaakt vragen waren
die opgesteld in weilanden en je dus eerst een heel
stuk kaal nederlander oever moest je voor je bij de
was bijna niet te doen enkele malen gebeurd waar
ik heb het niet zelf leeft het is me nooit gelukt om
vlak bij te komen en dat waren zo de bezigheden die
we dus ja eigenlijk stonden uitvoerde dagelijks aan
waar we toch wel resultaat mee boekten in ieder geval
zal één ding past dat we de duitse troepen mee stil
dat hebben de duitsers ook later zelf toegegeven dat
ze veel meer troepen in nederland moesten stationeren
zat maar nooit gedacht had ze had er niet op dit verzet
gerekend blessures ook bij de zware ze na de arrestatie
van de eerste eerste geuze ja was bijna vanaf het
begin niet helemaal omdat het heeft even geduurd voor
leiders uit militaire dienst naar huis mochten ik ben
wel geen krijgsgevangenen gemaakt omdat duitsland
vervoerd te worden maar waar en hoe ze toch wel in
de plaats van leerlingen waren we lagen in dit geval
moesten blijven totdat we toestemming gekregen om
naar huis te gaan maar kort na de aanslagen in ik denk
nog in de maand juni toen ben ik dus bij de bij de
geuzen gekomen omdat ik er dus min of meer min of meer
naar gezocht aan toen de eerst verhuizen dus karren
snel verder ben ik vrij gebleven er wordt wel beweerd
dat de hele geuze groep helemaal gearresteerd is het
dus niet door er zijn zeker het zeker twintig die
ik persoonlijk ken ten vrij gebleven omdat degenen
die gearresteerd waren daar nog eens een naam kende
die niet genoemd en pas daarna dus naar zijn later nadat
de eerste vonnissen geveld waren de eerste achttien
doden gevallen waren toen zijn we doorgegaan maar
waar dat ieder z'n toestemming daar te begrijpen valt
wat je wist je wist wat erop stond wist dat je kop
onkosten aan nou ja alle die wa twintig van ongeveer
die zeiden ja en we hebben dus niet voor groepen
gevormd gaan later ook weer wat uitgebreid maar ik moet
er wel bij zeggen dat de geheimhouding toe veel beter was
dan in 't begin wij kenden natuurlijk geen verzetswerk
dat geen mens was gewend in nederland aan om toen te
gaan doen sommigen dachten dat er makkelijker over
de rente met een te veel hoeven gesproken en zodoende
toen dat eenmaal aan het rollen was toen was dat
een sneeuwbal in deeltijd val van een paar weken had
met honderdzesenvijftig geuze had men gearresteerd
aan daar hebben toen gezegd nou stoppen en wachten
maar even nou toen zijn hier inderdaad heeft rafael
aan onttrokken aan toe maar ja als je nou helemaal
niets meer doen dan zijn die mensen niks vervallen
dus moest er nog maar eens proberen om te beginnen
nou ieder stemde daarmee in en waar zij toonden ze
weer opnieuw begonnen maar toen wist van ons bestaan
de na te gaan met het praktisch niks niemand dacht
dat er nog een reiziger bestond omdat we er is
betrekkelijk vrij klein bleven zijn later aangesloten bij
de aan een verzetsgroep nederland voor hun aan de
islam en daarmee zijn we verdergegaan alleen de ellende
is dat we daardoor ook tenslotte toch graag een stilte
want van graag waar willen weer de arrestatie en
via anjema vuurwapens een karabijn die naar vlaardingen
gegaan was om als instructies materiaal te dienen
die wil dat de duitsers koste wat kost te achterhalen
zegt te weten gekomen wie die gabber karabijnen
vermoord heeft en die hebben ze gearresteerd die is
namen genoemd en ik greep achteraf niet kwalijk hij
is helaas in de concentratiekampen van leeuwen want
geen mens weet natuurlijk wel en welke methode maar
ik weet het wel maar ik weet niet welk is op hem
toegepast hebben want de methode die de nazis hadden
dus die aan het praten te krijgen die waren onbeperkt
daar hebben ze dankbaar gebruik van gemaakt duits
en zes een zekere ravel aan de jaren noordlaren
gewoon leuk maar buitengewoon onmenselijk iedereen me
doden was voor hun voldoende als je maar praat kreeg
dus dat hij doorgeslagen stad kan 'm germaans kwalijk
nemen en daarna zijn er nog andere die wat gepraat
hebben zo is het rome en zo zijn we dus toch tenslotte
met een man of twintig gearresteerd dat is geweest
ik ben ik ben zelf gearresteerd op negentien augustus
negentien tweeënveertig dat aardig aan ik was dus
thuis aan kreeg bezoek het was de warmste dag van het
jaar het in augustus en een meevaller uit scheveningen
kwam die werd door de warmte bevangen door een
dokter halen ik heb dat gedaan kwam onderweg een
auto tegen het gewone benzine rijdt nog wat was toen
nog een zeldzaamheid want er reden geen autos bij
robert bereid om hout gas of wat een grote gastank op
de wagen later zag ik dat en later heb ik er ook in
gezeten van was dat toen ik thuiskwam zei mijn door
de jeude zijn een paar mensen aan de deur geweest ik
denk dat wat versiering inslaan want als je pas getrouwd
was toen twaalf dan krijg je ze zijn maar ze komen
dadelijk terug en met dat soort zegt wordt er gebeld
en kon door de deur zat al glazen ramen in daarom kon
ik zien dat er ze zegt dat zijn ze dus ik ben open
gaat doen aan toesloeg door één van de deur naar de
zachte pieter en gelijk omdat er in stond naast de
deur moet ook zijn vragen stellen nee zeggen ik heb
familie jansen die zaak kan ook geen mensen binnen
en zegt dan wachten we wel even cda want ik moet
even wat te eten en waarachtig ze bleven buiten en ze
bleef aan de overkant van de straat het rug tegen de
muur staan zodat ze mijn voordeur precies in de gaten
gehouden dan had ik makkelijk achteruit weg gekund
te houden naar beneden en hadden geen andere straat uitgekomen
maar alsof de enkele zin want daar hadden ze m'n
vader meegenomen dat 'k toch terug moeten komen
ik ben dus wat papieren die ik nog had de
buks die ik had de minister een luchtbuks
land als oefenmateriaal gebruikte voor de
jongens die niet in dienst geweest waren
die heb ik weg willen stoppen
en toen ik klaar was toen ben ik
weggegaan hij mijn moeder wist nergens van
die wist niet dat ik in 'n verzetsgroep zat
dus mensen ik ben dadelijk weer teug hoor
nou ja dat terug heeft 3 jaar geduurd
ben tenslotte dus toch teruggekomen
waar ik ben naar scheveningen vervoerd
o ja ik moest dus naar 't Oost Polderplein, daar vond een
keuring plaats voor de mensen die naar Duitsland moesten.
en ik moet dus terug naar duitsland maar ik was
helemaal niet van plan om te gaan ik had om met
mijn haar afspraak gemaakt die verklaarde dat het
daarom kata had en wat lekkers van voorlopig niet in
staat was om te werken ze brachten met leefbaar
rotterdam in dat autootje wilde ik 's morgens bezield
en hij wilde bij die keurig zijn maar dat stond hij
hard staat dus niet toe aan een driepunter kunnen
zijn dat die dokter zou als hij weer uitgehongerde
zei dat hij zegt dat je zo'n gevangene ben nou dan
weet u meer dan ik mij zei tegen mij nog niet gezegd
is dat wil zeggen dat je over zes weken terug moet
ook heel goed nou we kwamen buiten en trouwens
onmiddellijk links en rechts van en naar het autootje en
aan scheveningen scheveningen een gevangenis uitstappen
aan ik werd binnengebracht moest alles neerleggen
wat ik in m'n zakken had en voegde ze nog maar een
ver en ik had aan een verre moet daarvoor had ik een
spel te zetten rood wit blauwe geen door kunnen ze
ja lekker geintjes bertens bakkeren nee die ken ik
niet ze ze in horst straten alles misgaan kwamen
mijn vrouw heeft namelijk die zal ik dit ze dan weer
in de cel na driekwart teruggebracht in de cel gezet
alleen een fabriek ik had nog nooit in de gevangenis
vanwege daar ben ik geweest maar rustig daar dus
gekomen hebben aangezet tot luister dacht dat januari
tilt er waren drieënveertig aan toe zijn overgebracht
naar utrecht maar de scheveninger natuurlijk de
nodige verhoren ondergaan en ik heb later dus vernomen
van de andere jongens dat ik de enige ben die de
gevangenis van scheveningen dus niet verlaten heeft van
de verhoren van andere zijn allemaal aan het binnenhof
vervoerd en de a vermoord ik ben alleen op is geen
reden in een apart gebouwtje ik verhoord probeerde
haar aan haar ackermann een overgangsjaar van de
ss ik heb het geluk gehad dat de eerste verhoren die
die vent die geloofde mij en dat kan dus omdat de
jongen die die voorbij verhoord dat mij weer over mij
verteld had dan had ik mijn padvinderij gegaan en
wat ik dus vertelde waren lid van geweest dat klopte
met wat hij andere nader is natuurlijk nog wel dat
je gekomen dat ik niet de waarheid gesproken gehaald
kan toch niet de gehele en ik werd na uit marcel
haalt tenminste de werd geroepen zat namelijk een cel
zijn honderd achtennegentig en normaal was dan dat je
de stappen van de ss en de gang hoorde en de sleutel
gebeurt er niks even later werd dat weer geroepen
er gebeurde niks aan toekomen akkerman zelf bepaalt
zelf welke deed de deur open en vonden op staande
voet zes nieuwe duitse boeken uit en toen dacht ik dat
we met z'n vieren zaten in die cel is inmiddels
inwoning geregeld dat dat dat helemaal niet gemogen ik
had streng zal af moeten ze bijna was vergeten het
bordje op mijn deur dan kelner bewakers altijd aan
de nabij toen ik terugkwam van dat verhoor u had
ik in dan maar toen ik bij hem kwam met het de staat
zijn ze zich uit zegt altijd ziet tegen al dat u ook
wel trapt die even later in de goot maar als iemand
zegt spionage vreest bezit zolang het rundvlees wordt
tegenwoordig betekent dat dus ik heb ze zeker niet
vandaan hij vond dat niet leuk dat ik een bekende
natuurlijk en ik had de eerste klap te pakken daar doe
je verder wint zal hij heeft mij verschillende
dingen gevraagd waar bracht want het bleek dus dat hij
dingen wist de helemaal niet aan zegt wat weston
zie je van die ober basis moet worden nou dat was ik
had kennelijk kennelijk niet voldoende pokerface is
kennelijk aan haar gezicht dat hij wel dubbel getroffen
want de ellende maar als ik had een schetsen griet
heeft een van de jonge bij die dijk blazers dat aan
mij gegeven had ik had dat uitvergroot want ik had
in dienst uiteraard geleerd om stafkaart dat eigenlijk
en dat doorgegeven aan het feit dat hij wat wist dat
niet leuk en toen hij de zag god die de weer verder
moet wisten ze van de madrid van het hilton waar nou de
madrid dat als een nieuw schip wereld een de binnenkwamen
in het schip dat dat wilma niet klagen bijgedragen
hebben met om gesaboteerd arbeid levert natuurlijk
aan dat het duurde maar totdat de duitsers een ultimatum
stelde verklaren willen zien wat er gebeurd toen
ik klaar was afgeladen met ze olieproducten en hij
zou naar naar hamburg vertrekken nou zover is ie nooit
gekomen want de dag voordat ik vertrekken zou
verschijnen dan 's avonds drie thomése lucht en die ene
vloog huisje boompje beestje zo laag mogelijk hebben
de madrid gebombardeerd nieuwsstation gezonken en
voordat de duitsers evaluatie gedraaide hadden om
die dingen onder vuur te nemen waren hij al zal hij
boven de noordzee maar je bent uiteindelijk via een
aantal gevangenissen ook verder veroordeeld wilt of
niet wij zijn naar utrecht gebracht na alle verhoren
die we ondergaan we hadden en waarvan ik gerust durft
te zeggen dat u van mij niet veel wijzer geworden
is maar hij het het abbas hij gekleed genoeg tussen
utrecht gebracht in de randstad hebben daar een aantal
maanden gezeten en wij wisten niet waarvoor want
we dachten nou we krijgen want dat duurde maanden
toch tering luchten en teruggooien metzelder hadden
we een aantal gevangenen bij elkaar gemeenschap zal
wilde de gans straalt dat is een huis van bewaring
dus eigenlijk geen gevangenis aan ik keek toen we
terugkwamen van dat luchten vanaf de wierde ring naar
beneden en ik zag de gaan toen ik zestig de jongens
jongens ik heb je toch ook gezien hoe kan dat nou
pisarro stond al lang in buchenwald want de zich ook
als je bij de eerste groep die jarenlang goed kan
best maar ik heb wel gezien en ze zijn gezicht was
helemaal wit werd dat er geen springt was zie je wel
dat je gek bent wat een dag later hebben we allemaal
gekregen wat we hebben ze me allemaal gezien wat
bleek wel zeurpiet rook terug laten komen uit
buchenwald om tegen ons te getuigen en dat ging niet zo
vlot op het moment dat pieter ook terug moest komen
werd hij begon geopereerd door na zes wanneer tot
morgen aan had dat was ook later wel te zien op zo'n
verrast toen er een server was meneer heeft met kunst
en vliegwerk toch weer opgeknapt is die naar nederland
gekomen aan product krijgt die als getuige dus
ook de duitsland want wij krijgen met negen man de
doodstraf aan we zijn met een zo'n zeggen hoe bestaat
het al hier nog zit want dan doodstraf uitgesproken dat
het loef maar heeft proef holland dat werd voltrokken
dat was een vast gegeven maar de vader van de
nieuwstraten is in contact gekomen met een gereformeerd
predikant hebben sluis doorbraken huis die had een
die werkt in den haag als verzekeringsman meldt hele
goede contacten met hoge duitse officieren en de de
gemeenschap wij vonden het erg kwalijk genomen want
de zaak ging hem dus aan de de duitsers hield maar dat
was niet waar hij gebruikte die contacten om verzetten
werkte namelijk wandelen uit de handen van de duitsers
houden of de doodstraf niet doen piet z'n vader
is niet eens naar die doen 't doen gaan aan is met
die in contact gebracht en die heeft toen gezegd nou
als we na voor de eerste drie dat was piet gijs
bakker en mijn persoon drieduizend gulden per persoon
per leraar dalen zorgt wel voor de rest dat heeft hij
gedaan heeft op onze protocollen die generaal chris
snelste gebracht zouden worden door hem bekrachtigde
worden die heeft laten lichten dus generaal christiaans
ik een onze veroordelingen onder zijn leuk maar niet
de gronden waarop de konden het vonnis niet bekrachtigd
want een duitser is wat dat betreft zeer nauwgezet en
zo zijn wij dus met een uitgesteld vonnis naar duitsland
vervoerd ik heb en zelfs nog ik denk als enige het
bewijst wel dat wij in duitsland waren als trots doodstraf
gevangenen miss met de drie flink aan u het zien dat de
de gevangenen waren en dat de doodstraf was uitgesteld
het zat er dus allemaal op texel is naar raad dat is
net over de grens en dan hebben we een tijd gezeten
een tijd tot het zelfs db geweest was en na d day
toen lunch de amerikanen engelsen lucebert oprukte zijn
wij weer op transport gesteld want waar moesten waar
wij elk waarmee we de buurt en zijn we naar weimar
gebracht maar daar kwamen dus na enige malen de
russen in de buurt en daar moesten we daar ook een weg
naar toen zijn we naar gebracht het was altijd ruim
negentien vierenveertig het was negentien vijfennegentig
wij zijn pas in maart negentien vijfenveertig
begoocheling hulp en nou ondanks dat ik maar kort geweest
ben maar hebben toen we in gevangenissen zaten altijd
gezegd nou je kan beter in de maar toen we eenmaal
in buchenwald waar te zetten dat wij ondanks alle
ellende meegemaakt heb in de gevangenis want daar gaat
het natuurlijk ook door zes tolereert aan wanneer in
utrecht was het een crisissfeer maze gevangenis ervaring
scharrelen zal laten die meestal hun verwondingen van
oh brother en daar was ze dus ook wel uit te houden
als het uiteraard niet prettig maar hij buchenwald
concentratiekampen dan zie je dus want het nationaalsocialisme
dus inhoudt alles is geoorloofd iedere soldaat gewone
slaat me met jou doen wat ie wil ik heb in de in
de strijd in beroering gewekt steengroeve die werd
door de aldus de gehaktmolen genoemd die winst alleen
dat je dan 's morgens levert dsb om 's avonds ook nog
wel even naar het kamp als een andere zaak ik heb
in de categorie gewerkt daar werd ontzettend veel
geslagen sloeg de duitse rolde met knuppels of met 't
colofon zijn geweer aan een verwonding in die tijd
dat dat wordt je dood want hier was vel over been den
haag nog veertig kilo aan dat je langs moesten dus
toch toenemende russen te dichtbij kwamen moesten we
toch op transport toen begon er dus in begonnen doordat
er een sporten met duizenden gevangenen uit buchenwald
weggegaan eerste treinen naar tsjechoslowakije ik open
carola hals dat betekent lang mogelijk laag koolstof
op de bodem van de wagons zat ik in de kortste keren
ouders helemaal zwart zag na zijn geslonken rabbit
run zo dichterbij zou moesten weer terug wat we toen
nog hadden dat moest gaan lopen en we ze gaan lopen
dag en nacht dat kan niet volgens de volgens de medici
maar met het wel moeten doen en we zijn tenslotte
in terechtgekomen concentratiekamp procedures daar
kwamen we op een goeiendag zelfs adriaanse vliegtuigjes
boven het kamp en we dachten nou nou zijn vanavond vrij
maar daarna weer te volgen weer naar beneden zonder
dat het vlag al racepaard kan want die amerikanen
wisten helemaal niet dat daar een concentratiekamp lag
er zijn fondsen rutte trainer voorbijgereden en wij
ze hebben andere morgen weer op transport gegaan de
volgende dodenmars de bedoeling was ons dat het goud
te laten marcheren maar zover zijn we nooit gekomen
want er zijn onderweg door het amerikaanse leger
ingehaald aan die hebben de zaak onder vuur genomen zaten
een aantal tanks achter ons bij werd er fel aan mij
kwamen door westerveld heen en adriaanse drinkt achter
ons en toen kwam de aap mul kan roepen pantser
eenvoudigste lag in de jaren ze moesten helemaal in mijn
want daar kwamen gaan ze liepen wij zijn op een gegeven
moment als op commando links van de weg naar gegaan
en de en zestien vluchtten naar aan de andere kant
stond dat er amerikaanse tanks zijn daartussen gereden
en bos onder vuur genomen de duitsers gaven zich
erover en wij waren hij maar we kwamen terug in het dorp
we hebben alles bij elkaar gepakt en het afpakken
konden ik heb een kip achternagezeten maar die kritiek
hoeveel harder lopen dan wat mee kon maar hij wou
door een hek eenmaal die niet door konden de had ik
hem te pakken die de nek omgedraaid we hebben die kip
op een in brand geschoten scheurleer was in mekaar
gestort die was dat de geschoten heb ik die tip een
hooivork opgezet en we zo graag een hond het we hebben
die kip opgegeten hadden we nooit moeten doen want
als je hem in de goor hoe het lichaam zegt het geweten
dan krijg je die zijn drie en dan ga je dood dan
want je hebt geen weerstand natuurlijk maar het frans
rode kruis gekomen en de heeft ons had gereisd en
weet ik niet zei een druppel zijn tabletten we hebben
het overleefd en we zijn tenslotte door het amerikaanse
leger en met grote trucks volgeladen even helemaal
naar gebombardeerde en zes hebben gebracht maar hij wil
zelf met ergens een plaatsje konden we in nederland
hebben we gevonden daar hebben ze hier en daar eten
gevonden woont moeten er andere nederlanders van mensen
die daar gewerkt walden en nu dus ook die wisten de
weg wel al gauw sigaretten en tabak er snobs gehele
wat ze hebben ze hebben vragen stellen maar wij hebben
de dapper van meegedeeld onderling toch heeft dat
nog een tijd geduurd voorwerp transport gesteld met een
naar nederland en we hebben vrienden van een schijntje
bakkerij in laatst vorig jaar overleden hebben we d'r
achter moeten laten want dat bleek dat ie vlektyfus
had aan wat geen wonder was want we zaten om luizen
je had onderweg geen gelegenheid meer om je om je
schoon te houden of valt dus nou dat taylor wel voort en
dat waren aldus de die de je de vlektyfus veroorzaakte
maar goed tenslotte hebben we twee amerikaanse senaat
wil gevonden die nog aardig nederlands spraken wat
de maat nu smakkende staat een oorlog uitbrak nu
hebben gezorgd dat wij dus bij het om het transport met
dat transport op zichzelf als levensweg nog het waren
oude wagons een oude locomotief was dat ding vijftig
kilometer gereden had was die kapot dan moest je
gerepareerd worden uur gelukkig zorgde het rode kruis
wel voor voedselpakketten aan hebben dus geen honger
geleden onderweg dat was trouwens voor ons voor het
eerst dat een hogere zagen we hebben in nederland nooit
iets in buchenwald heb ik nooit iets van beekhuizen
terwijl belgen en fransen van runderen thuis
hulppakketten kreeg in nederland bleek dat hele rooie is
bestuur uiteindelijk ben je als nabestaande dus die
zullen ons niet kunnen pakken zo zijn we dus verder
vervoerd en we samen naar maar plaats waar weer eens
moesten stoppen en er kwam een amerikaanse mpi militaire
politie die moest papieren zien we geen papieren
moet je buchenwald wezen rellen in onze papieren nou
moesten we wel uit m'n pass stationnetje in een camera
weer gevangen gezet en wij zwager grepen want waaien
bivakkeren met arbeiders die in het buitenland gewerkt
hadden geen papieren bij school nou tenslotte na
een paar uur kwam er al andere rietvelds officier en
dan zijn de nou die mond die honderden hal vermakelijk
dus uitgehaald waren aan een artikel sufferd zorgen
dat jullie je hebt en kijken want er was nog geen
dienstregeling rijdt nog geen treinen op tijd aan
zijn moeilijk om straks de trein heeft zo'n zorgen dat
hier stopt gelegen stap maar daar moet je wel achter
strooiwagens nemen want die worden dadelijk afgekoppeld
die gaan naar oude mossel nederland de rest niet of
wij verkeerd geteld hebben vaak heeft gehekeld dat
hij die niet waar we zaten in die trein gestapt we
zijn in het bagagerek gaan liggen we nog wat slapen
toen ik wakker werd toen keek naar buiten ik denk wat
ik hier zie weet ik niet maar het is niet nederland
zijn jongens komt eruit naar gekeken een dorpje voorbij
en daar zag ik dat een frans opschrift zat mevrouw
uitleg want toen waart de wagon kijken was de geen
wagenaar achterhoeks zijn zoals in frankrijk de daar
zijn we dus een aantal dagen geweest we hebben waar
kleding gekregen bij de we konden van de franse alles
krijgen bonnen kreeg je en als je niet gauw de winkel
en ging dan de winkel nog helene bestelde hoor je
ook maar wilde toch al naar huis de amerikaanse
officier na die zei jongens jullie mogen naar huis een
er wil helemaal voor vervoer want ik heb het niet
voor we hebben bij een boer onder de hooiberg een auto
vandaan gehaald en we zijn maar wij moesten natuurlijk
wel naar nijmegen want de moerdijkbrug die slag
ga het was een ouwe waar haar rol die uit onoorbare
gestaan voor de voor de brug bij nijmegen om een lekke
band zwerven wilde onder gezet toen haar over de toen
zijn we gaan liften te zijn op een militaire lager
onder meer water die is gestopt en die zegt waar moet
je naartoe ja waar moeten we naar vlaardingen zijn
ja ik ga naar den haag nadat we er wel mee want het
was aan de beurt en ze hebben een maar ik heb nooit
geweten dat het zo koud was op een rijdende auto maar
we zijn d'r op gegaan en zijn niet nagekomen slaapkamers
een hagenaar die bij ons was die zegt jongens ik ben
jullie naar het rode kruis het kantoorgenoten gemeentehuis
daar aangekomen doet er zo een kwartiertje lopen en
moeten jullie en we willen naar huis toen ze onderweg
waren met die auto het leger en waren de jongens dus
brachten wij bij het kantoor van treurig cruijffschaal
mulder portier zei jij mag niet op het transport van
de afgelopen jaren man spreekt van een aanloop zijn
ons eigen transport ik kwam ook gang in en die komt
naar voren dat de zegt wat hoer hectare ex politieke
gevangenen ik zei ja maar klopt dan zijn wij zijn kom
binnen dit beter vier die vice voorzitter van het
in het huis aan de paar honderd van lienden die zeg
vertel eens snel bij zijn traan vertel aan dat er
dus in feite uit parijs kwamen uit brabant hoe we naar
zouden zijn gekomen zijn hij zegt d'r jullie willen
vanavond zeker onder huisarrest staat kan wel is
nadat euro bellen ze de vanmorgen voor het laatst een
te maken gaan we zijn 's avonds nog met de auto naar
vlaardingen gebracht piet nieuwstraten naar persoon
aan pieter ook en ze wisten thuis helemaal niet dat ik
hem napels gehoord bij mochten daar soms niet schrijven
hoe werkt dat wel een gedaan had maar een vergissing
geweest maar ze hebben die brief wel door laten gaan
moeten we waren en hen gevangen zo mocht er helemaal
met de klein manchester waren zogenaamd en ineens
stond ik daar voor de deur alle buren leuzen rimpelt
zag een auto de straat leraar nou dat zag je in die
dagen nog niet of het moest iets bijzonders aan aan
pieter ook eens wat verdergegaan straat verder aan
z'n schoonouders ze zetten bij hem thuis en toen zag
ik dus dat men thuis nog geen nog geen elektriciteit
nog geen gas was die alleen verhaaltjes allemaal
nog op gang komen het was vier juni in die dacht dat
m'n thuiskwamen en wat ik dus bij me gehad en wat
thuis tussen een geweldige verrassing was dat was een
hele zee zakken vol met eten blik biscuits we hebben
heel wat wij allemaal hadden wij in waalwijk waren
die had de kelders vol zat de zalm over de westelijke
provincie bestemd maar 'k heb geen vervoer kant
daar nu heen krijgen dus neem maar mee wat je mee kan
nemen dus wij hebben het wat meegenomen nadat haar
schaars bij van lieverlee dus weer wat opgeknapt met
eten wat zwaarder geworden zoals nu te zien is en
ook de ontvangst door de bevolking vielen vlaardingen
erg mee omdat het druk de geus groep die gearresteerd
was daar had iedereen wel kennissen of familie- en
zitten aan de gemeenschap was daar dus meer bij betrokken
en ik heb wel gehoord dat hij een andere gemeenten
de ontvangsten maar zo zo geweest is maar wij hebben
daar niet over te klagen gehad maar dit en zalm
aldus particulieren ontvangst geweest van de overheid
hebben we niet zoveel helaas maar verder zagen we toen
dat wij met z'n zevende van de negen terdoodveroordeelden
teruggekomen waren en honderdduizenden anderen een
heel groot deel omgekomen moors aan ja dat zijn dus
dingen die die vergeet je nooit ieder jaar herdenken
waar in vlaardingen de dertiende maart de dag van
de fusie solana want de eerste vijftien geuzen en
drie februaristakers dat voor hem macht en reizen met
de geuzenpenning uit haar aanhang groep over aan een
persoon die zich inspant voor de democratie aan worden
mensenrechten en dat hopen we dat blijven doen
zolang als mijn leven dan zijn we nog niet zoveel meer
een staan van zijn inmiddels overleden waar wij
kunnen wel navertellen aan wat het nationaalsocialisme
is en wat dictatuur is hebben wij aan den lijve
ondervonden en ik hoop dat de jeugd de fakkel van ons
overneemt en brandende hout en ik verwacht niets van
hun dat ze precies hetzelfde als wij dat kan niet
want ze hebben de oorlog meegemaakt en ze kunnen de dingen
zich eenvoudig niet voorstellen want een behandeling
in een concentratiekamp dat moet je ondervonden
hebben iemand kan het je vertellen nog snappen doe je
het nooit wat hoe je iemand een mens zich zo kan
verlagen dat die andere mensen op deze manier behandeld
aan de dood injaagt dat is van voorheen fatsoenlijk
mens te begrijpen en als je dat in aanmerking neemt
dat de vrijheid gekost heeft want je hoort nu veldslagen
wanja en je mag dit niet en je mag dat niet mensen
je leeft en je vrijheid en in overvloed want je hebt
volop te eten en dat en dat er één en 't ander ontbrak
in die dagen wat was het moeilijkste in een
concentratiekamp buchenwald als ik zeg lekker is belangrijk
want dan is dat is dat niet helemaal conform de de
bedoeling maar inderdaad bendes blijven eerlijk blijven
want als je honger hebt ben je gauw geneigd om naar
je eigen toeter heet wij hebben toen we piet boogaard
ook een vlaardingse reus die had zwaar die z'n drie
gaan die hebben wij een buchenwald gaan ook heeft
roeg meester fondsen helemaal moeten verplegen verzorgen
want er was geen verpleging meer hebben de als
een baby met met ouwe doeken ons luier omgedaan granada
hij liet alles lopen en als je dit appel wel uit
gewassen had het droge heen moest je d'r bijgestaan
rustig hermens arsenal tom arends namelijk weg kijk
aan zo degenereert een mens tussen de u bent gauw
geneigd tot hetzelfde peil af te zakken dus overeind
blijven en fatsoenlijk blijven aan je kameraden niet
verraden dat hebben we gedaan dat was ook het grote
verschil met wat wij vonden in de kampen hier na de
oorlog het nationaal socialisten zijn verraden door
elkaar zonder meer uw remmen raderen uitoefenen kan
dat hebben de nederlanders dit liep proberen elkaar
zoveel mogelijk te dekken en zoveel mogelijk te helpen
maar ik had maar één vijand en ontvangst naar zes
en daarom is het verzet ook in feite in de kampen
gewoon doorgegaan zij het op een andere wijze natuurlijk
maar we hebben altijd een blok gevormd tegen de tegen
de nazis en tegen de duitsers aan de hand was ze
hier wel anders want ik heb het hier meegemaakt dat
ik ben een tijdje heel kort voelt gevangen belager
is niks voor mij maar daar werd daartoe gevangenbewaarders
gevraagd om het kamp in vlaardingen ja wij
waren toch al wie er staat op de werkelijk mochten
ze weer wereld dragen dat van een zwaar genoeg en ik
heb dat een tijdje gedaan en hippe kan komen want 's
avonds bij hem een zit geld onder die vader en had
en dat moet niet want daar kunnen zonder hij zuchtte
en je wilt eruit abu sayyaf als hij nou ja je zegt
ja dan gisteren visserij beziggeweest met gewonden
kunnen elkaar niet simpel hij zei ga je gang zegt maar
bij go mishandelingen en mishandeling niet nodig man
ik heb één van de andere jongens uitgezocht en kan
oud geworden de komen gaan dan geldt dat hij wil gaan
halen radar is gaan we ze gevangene halen hun maarten
tafel neergezet en een mank aan zijn werk en zijn
als de regionale dan zitten ze daar op naar wat zegt
u geen geld was dat dan pak een portemonnee en de
kelder en zilver won uit van twee vijftig hadden we
toen de gulden twee vijftig heb ik uit je kunt wel
zeggen daar zit toch meer kijkt zo is zeg ja joh je
moet voorzichtig zijn met je in scen artsen slaap het
zeggen want dan krijg je mensen vertrouwen hij wel
eens of zo zag zitten en zo heb ik ze allemaal had
ik haalde zeshonderd gulden hoe was dat om zeg maar
als ze zelf hun kamp heeft gezeten om dan als was
voor mij geen mens ik beschouw hem die zeker als een
duitse duitse en zes nul te verstaan om gewoon naar
huis heb ik geen regels maar bent u zelf mishandeld
en boeken in mongolië ik heb slechts slaag genoeg had
met de sokken in de kuip dan ga je natuurlijk aan
tijdens de verhoren werd dus ook ruimhartige de
zogenaamde kruis verhongering ik geloof niet dat ze die
op te op het binnenhof uitgevoerd daar hebben althans
ik heb het van behandeling wordt iets gehoord maar
tijdens een kruisverhoor dan zit je dus alleen en
dan ziet de handen geboeid achter de leuning en dan
zit er dan zo snel achter de tafel in de schemer en nu
snel allemaal vraag simpele vraag te beginnen wanneer
hadden zulke bart zag maar iedereen weet wanneer ik
jarig is nieuwe waarvan iedereen gaat bewonderen vragen
tussen doen op 't laatst weet je niet meer wat je
zegt wat je moet onmiddellijk antwoorden als je niet
onmiddellijk antwoord krijg ik klap binnenkrijgen wat
zachter nou je gaat maar je gaat bij een serie antwoorden
want je wil niks zeggen kijk en dat zijn dat zijn
mijn schommelingen dan ben je er 's avonds als je dus
teruggezet in een cel dan ben doorgaan weten totaal dat
vergt tijd voor u er weer eens een keer wat normaal
ben dus je moet alles op alles bedacht zijn dat als
je iets deed wat niet mocht dat kijkgaatje in de deur
daar zonder die willen geven me te loeren lopen ze
heel zachtjes in de gang lukte ze niet hoor en dan
kijken ze dus je wordt ook geestelijk kapotgemaakt
de eerste dagen in scheveningen toen hoorde ik steeds
iemand voorbijlopen hard ze eigen u wilt dat debat wat
gebeurt er nou eigenlijk ja totdat totdat hij iemand
in mekaar zakkende voor mijn deur en het bleek een
jood te zijn en die werd er 's avonds uit zijn cel
gehaald en ter vermaak van de en zessen moest die
door de gang de rond te lopen want wij allemaal blokken
waar hij daar met zijn en hun zoon op iedere hoek in
die gang stond na zes dan krijg je ruim een achtermekaar
blijven lang dan valt er in mekaar zakt en hoe het
ging en dat zijn dingen die je verwacht je niet want
na je bij je hebt nacional meegemaakt buiten de
gevangenis maar das nog helderman onverstandig men en
dan moet je dat ja toch op één of andere manier van
werken en had valt walton valt niet mee hè ja hoe
doe je dat ik ik weet niet of daar een vaste een vaste
regel voor bestaat maar je moet als het ware als
het ware de knop omdraaien van nu ben ik dit wel dat
ik daar dan de molukken niet altijd maar soms het
kost moeite en ik heb het ik heb het nu nog en daarom
mogen ook wel laag ook wel weten dat ik nu gezegd
heb dit is lastig dit is het laatste we wat ik doe
waar ik hoop nog een paar jaar te leven maar het is
het laatste wat je wilt tenslotte niet in een punt
achter zetten al al zijn er dus dingen die er nooit
van z'n leven vergeet aan ik zal tot het kan niet
meer aan aan ga stille tochten deelnemers zijn lijkt
het want de kansen van lima roepen maar zal na de
gevallen kameraden aan allen die gestreden hebben tegen
de nazis van welke kant ook zal ik tot aan haar dood
blijven gedenken haar aan haar jeugd vertellen wat
dat gekost heeft hoeveel doden gekost heeft dat ze
nu in vrijheid kunnen leven taboe denk het wel alles
over rozen gaat en er dan als vanzelf gaat helemaal
niet maar ze kunnen wel zeggen wij mochten het zelfs
niet zeggen als er ergens niet wijsmaken nog is zij
wel en er wordt ook aanslag op de resultaten heeft
dan ben ik tevreden